Un  bref  rappel,  tissu  de  limite,  tissu
d 'int횄짤rieur,
et l'ectoderme, c'est un 횄짤pith횄짤lium, l'endoderme, c'est un 횄짤pith횄짤lium,
le m횄짤soderme, c'est un tissu connoctif.
On va voir qu'il y a tout cet 횄짤quilibre ici qui va se faire.
횄혝a, c'est un rappel pour vous montrer qu'on fait partie de deux grands types de tissus,
un tissu d'int횄짤rieur et un tissu d'ext횄짤rieur.
Le tissu digestif, l'횄짤pith횄짤lium digestif, c'est un tissu.
de limite, donc d'ext횄짤rieur, m횄짧me si 횄짠a para횄짰t 횄혻 l'int횄짤rieur.
Le  pr횄짤curseur  de  la  goutti횄짢re  neurale,  de  la  plaque  neurale,  sera
la  notocorte.
Je  vous  ai  expliqu횄짤  en  d횄짤tail  cette  notocorte,  qui  횄짤tait  un  processus  d '횄짤vagination
dans
un  axe  longitudinal  en  rapport  avec  la  ligne  primitive,  qui  donnait  en
fait  un  axe,  l 'axe
primitif du corps, qui est un axe tr횄짢s important parce que c'est un...
un axe d'organisation g횄짤nomique.
Donc 횄짠a veut dire que c'est lui qui va donner les fr횄짤quences
par rapport 횄혻 l'axe, aux cellules,
de leur espace et de leur temps, et donc de leur devenir.
On voit ici que j'ai ma plaque neural qui se d횄짤veloppe,
18e jour, la ligne primitive.
Donc j'ai une information qui arrive ici,
et c'est le moment o횄쨔 j'ai la troisi횄짢me cavit횄짤 qui appara횄짰t,
c'est-횄혻-dire...
la cavit횄짤 du scellome externe, le ciel externe, le scellome externe,
qui va y avoir le changement de polarit횄짤.
C'est ce changement de polarit횄짤, de r횄짤organisation de la polarit횄짤 dans l'axe,
qui  va  cr횄짤er  la  ligne  primitive  par  un  champ  d 'aspiration  de  la  zone  la  plus  caudale,
qui va manger, donc elle va aspirer l'information.
Et donc 횄짠a va provoquer par diff횄짤rents mouvements,
qu'on appelle un champ de perm횄짤ation, parm횄짤ation et information.
fusion. Premier mouvement,
parm횄짤ation. C'est un grand mouvement
m횄짤tabolique
qui se fait autour de l'embryon,
comme ceci. Et ce mouvement
va faire avancer
la cavit횄짤 amniotique,
qui est ici au-dessus.
pour vous retrouver,
cavit횄짤 amniotique,
cavit횄짤 viteline, et
j'ai repr횄짤sent횄짤 un tissu qu'on appelle
l'횄짤piblaste.
nerveux  et  en  dessous  futurs  syst횄짢mes  digestifs.  Et  on  voit  que
ce  mouvement,  mais  aussi  en  relation
avec  ce  qui  se  passe  au  centre,  va  provoquer  un  changement  dans  la  forme  compl횄짢te
en  croissance
de  ceci  qui  fait  que  cette  cavit횄짤  herm횄짤otique  va  relativement  avancer  et
cette  cavit횄짤  viteline
va  relativement  reculer.  Et  ce  mouvement...
va 횄짧tre 횄혻 la base, entre autres,
d'un changement de forme
de mon processus notocordial
qui va attraper une forme de S.
Et puis, c'est cette croissance de ce S
avec un plan sp횄짤cifique qui est un point d'appui
qui va, en fait, petit 횄혻 petit,
cr횄짤er ce processus notocordial
par croissance diff횄짤rentielle.
Et donc, au d횄짤part, c'est un mouvement.
mouvement m횄짤tabolique li횄짤 횄혻 la polarit횄짤.
Et donc, j'ai un axe dans mon embryon.
J'ai un axe primitif.
Cet axe primitif
va organiser le tissu
qui est au-dessus.
C'est-횄혻-dire, le tissu 횄짤pith횄짤lial
va r횄짤agir par rapport 횄혻 횄짠a
sur des ph횄짤nom횄짢nes d'induction
et d'inhibition sur le plan de la notocorte.
Donc, qu'est-ce qui se passe ?
On voit appara횄짰tre ici,
sur cette ligne primitif,
j'ai mon processus notocorte,
qui est ici en dessous.
Je vais expliquer rapidement comment il se d횄짤veloppe.
Qui est ici, avec ma ligne primitif.
Et on voit que cette plaque neurale va changer de forme.
Elle va devenir une goutti횄짢re neurale.
Cette  goutti횄짢re  neurale,  ici,  va  enfermer  du
liquide  c횄짤phalorachidien.
Plut횄쨈t du liquide am횄짤otique primitif.
Donc on voit bien.
ici, tu vois, comment 횄짠a va commencer 횄혻 se former.
Ensuite, il va y avoir cette fermeture,
il va y avoir la mise en place de cette plaque neurale
en un tube neurale, avec une chose qui sera tr횄짢s importante
d횄짤j횄혻 횄혻 d횄짤finir ici, ce seront les cr횄짧tes neurales.
Donc on va voir que l'횇혫il re횄짠oit une grande information
des cr횄짧tes neurales, ce qu'on peut consid횄짤rer
comme un quatri횄짢me tissu embryonnaire.
Au moment o횄쨔 j'ai cette synchronique qui va se faire
entre ma plaque neurale, j'ai ma notocorte
ici, qui va mettre des inhibitions,
tu vois,
avec la son횄짤tique etchette,
qui va induire, en fait,
un changement au niveau cellulaire,
et une acc횄짤l횄짤ration avec
les baumes morphog횄짤n횄짤tiques prot횄짤ines qui sont ici.
Donc je vais avoir cette forme de goutti횄짢re,
cette forme de tube qui va se faire.
Donc c'est la notocorte
qui est 횄혻 la base
de la mise en place de mon 횇혫il.
Si je n'ai pas une notocorte 횄짤quilibr횄짤e,
je ne sais pas avoir un 횇혫il stable.
Si je n'ai pas un sacrum qui est libre,
je ne sais pas avoir un cerveau stable.
Donc ce sera important d횄짤j횄혻,
simplement de r횄짤횄짤quilibrer le sacrum
pour avoir une bonne verticalit횄짤,
dans une horizontalit횄짤.
Vous me suivez ?
Donc 횄짠a, c'est une vision ici d'un embryon,
avec la cavit횄짤 ici qui repr횄짤sente la cavit횄짤 amniotique,
la cavit횄짤 viteline et le disque didermique.
tridermique,  qui  va  s 'organiser  avec  l 'axe  d 'autocordale  et  l 'axe
qui  va  former  le  tube  neural.
Cette  formation  de  mon  tube  neural,  on  va  retirer  la  cavit횄짤  am횄짤otique,  retirer  la  cavit횄짤
viteline.
On va amener 횄짠a vers nous et on va voir un peu ce qui se passe.
Et  on  va  voir  ici  l 'axe  dont  j 'utilise  l 'embryon,
ph횄짤nom횄짢ne  de  croissance  qui  est  tr횄짢s  important  pour  avoir  les  bons  points  d 'appui.
Et  on  voit  ici  les  bouches  de  votre  cerveau,  tu  vois,  et  c 'est  dans  cette,  횄짠a  va
se  fermer  ici  en  plein  milieu  de  l 'embryon,
mais  qui,  le  vestige  va  se  retrouver  en  fait  l횄혻 -haut,  fermeture  de  mon  tube  neural  sur
l 'axe  longitudinal,  ici,  on  va  le  voir,  tac,
et  c 'est  dans  cet  espace  ici  que  petit  횄혻  petit,  tac,  va  appara횄짰tre  ce
qu 'on  appelle  une  placode  cristalline,  placode  interne
pour  former  l '횇혫il.
Avant que mon tube neural ne se ferme,
j'ai d'abord ce ph횄짤nom횄짢ne d'induction
que je vous ai expliqu횄짤 ici pour former la notocorte.
La notocorte est 횄혻 la base de mon d횄짤veloppement cortical.
De ce d횄짤veloppement cortical va 횄짤merger entre autres l'횇혫il,
qui est une expansion d'un syst횄짢me ventriculaire.
Si vous regardez ici, tout 횄짠a, c'est du liquide c횄짤phalorachidien.
C'est tr횄짢s important dans le...
l '횇혫il.  Il  faut  vraiment  imaginer  que  l '횇혫il,  c 'est  une  sph횄짢re  liquidienne.
C 'est  une  boule  d 'eau,
une  boule  de  liquide  qui  va  sortir  et  qui  va  횄짧tre  comme  un  filtre
tr횄짢s  subtil  sur  un  plan  de  photons,
mais  sur  un  plan  d '횄짤quilibrage  de  cet  espace  qui  est  autour  de  vous.  Et
en  fait,  c 'est  l횄혻  o횄쨔  on  va
devoir travailler. C'est-횄혻-dire que vous pouvez bien r횄짤횄짤quilibrer un 횇혫il en r횄짤횄짤quilibrant
횄짤quilibrant  une  zone  B.  Et  comment  la  zone  B  est  tr횄짢s  fr횄짤quemment  touch횄짤e
?  Dans  les
ph횄짤nom횄짢nes qu'on appelle les ph횄짤nom횄짢nes de huit plages. Les huit plages sont tr횄짢s
fr횄짤quents.  Vous  avez  des  huit  plages  d 'ordre  횄짤motionnel,  des  huit  plages
d 'ordre  purement
physique.  Et  savoir  traiter  un  huit  plages,  c 'est  savoir  refaire  les  diff횄짤rents
mouvements
de ce qu'on appelle la c횄짤phalisation, la cardialisation, la diaphragmatisation, l'h횄짤patisation,
toute cette phase.
d'enroulement de l'embryon
avec le c횄쨈t횄짤 lat횄짤ral
pour former du c횄짤lum externe
vers un c횄짤lum interne.
Donc 횄짠a se fait dans une m횄짧me combinaison.
L'횇혫il suit ce pattern de d횄짤veloppement
au m횄짧me moment o횄쨔 횄짠a se fait.
Parce que l'횄짤mergence de l'횇혫il
commence d횄짤j횄혻 au moment o횄쨔 le c횇혫ur
commence 횄혻 battre.
C'est-횄혻-dire vers le 22e jour,
l'횇혫il commence 횄혻 s'exprimer.
La premi횄짢re...
transformation cellulaire 횄짤piblastique
est en synchronicit횄짤
d횄짤j횄혻 avec les battements cardiaques primitifs.
D횄짤j횄혻, j'ai d횄짤j횄혻 une premi횄짢re
correspondance importante.
Premier battement cardiaque, l'횇혫il
commence 횄혻 se d횄짤velopper.